---
layout: post
title: "액션과 계산, 데이터의 차이 알기"
author: Minsun
categories: [Development]
tags: [Functional Programming]
image: ""
beforetoc: ""
toc: true
---

# 2주차 - 액션과 계산, 데이터의 차이 알기

### 액션과 계산, 데이터 구분하기

1. 문제에 생각할 때(코딩 전)

어떠한 문제에 대해 액션, 계산, 데이터로 나눠서 생각해 볼 수 있다. 이렇게 생각을 해보면 코드를 작성할 때 특별히 주의해야하는 부분(액션), 데이터로 처리해야 할 부분, 결정을 내려야하는 부분(계산)을 명확히 알 수 있다.

2. 코딩 시

함수형 프로그래머는 최대한 액션에서 계산을 빼내려고 한다. 또한 계산에서 데이터를 분리할 수 있는지 생각한다. 더 나아가서 액션이 계산이 될 수 있는지, 계산은 데이터가 될 수 있는지 고민한다.

3. 코드를 읽을 때

코드를 읽을 대 액션과 계산, 데이터 중 어떤 것에 속하는지 잘 살펴봐야한다. 더 좋은 코드를 만들기 위해 이미 있는 코드를 액션과 계산, 데이터로 리팩토링하는 방법을 찾는다.

<br />

### 데이터

- 데이터의 정의와 구현

데이터는 이벤트에 대한 사실이다. 자바스크립트에서는 기본 데이터 타입(숫자, 문자 배열, 객체 등)으로 구현한다.

- 데이터의 의미

데이터에는 데이터 구조로 의미를 담을 수 있다. 예를 들어 순서가 중요한 데이터라면 순서를 보장하는 데이터구조를 사용하면 된다.

- 불변성

함수형 프로그래머는 불변 데이터 구조를 만들기 위해 1. 카피 온 라이트: 변경시 복사본을 만든다. 2. 방어적 복사: 보관하려고 하는 데이터의 복사본을 만든다. 두가지 원칙을 사용한다.

- 장점

데이터는 데이터 자체로 할 수 있는 것이 없기 때문에 좋다. 직렬화된 액션과 계산은 다른 곳에서 잘 동작할 것이라는 보장이 없지만 직렬화된 데이터는 전송하거나 디스크에 저장했다가 읽기 쉽다. 계산이나 액션은 더로 비교가 어렵지만 데이터는 가능하다. 데이터는 여러가지 방법으로 해석할 수 있다.

- 단점

유연하게 해석할 수 있다는 점이 데이터의 장점이지만 해석이 반드시 필요하다는 점이 단점이 될 수 있다. 해석하지 않은 데이터는 쓸모없는 바이트일 뿐이다.

<br />

### 계산(순수함수, 수학함수)

- 계산의 정의와 구현

계산은 입력값으로 출력값을 만드는 것이다. 실행 시점과 횟수에 관계없이 항상 같은 입력값에 대해 같은 출력값을 반환한다. 자바스크립트에선 계산을 함수로 구현할 수 있다.

- 계산의 의미

계산에는 연산을 담을 수 있다.

- 계산이 액션보다 좋은 점
1. 테스트 하기 쉽다.
2. 기계적인 분석이 쉽다.
3. 조합하기 쉽다.

계산은 읽기 수비고 무엇을 하는지 이해하기 쉽니다. 1. 동시에 실행되는 것 2. 과게에 실행 되었던 것이나 미래에 실행할 것 3. 실행 횟수에 대해 걱정하지 않아도된다.

- 계산의 단점

계산과 액션은 실행하기 전에 어떤일이 발생하는지 알 수 없다는 단점이 있다.

<br />

### 액션(순수하지 않은 함수, 부수효과 함수, 부수효과가 있는 함수)

액션은 호출시점이나 횟수에 의존하게 된다. 액션을 호출하는 함수가 있다면 그 함수 역시 호출 시점과 횟수에 의존하게 되므로 액션이 된다. 액션을 쓰는 순간 코드 전체로 퍼져나가기 때문에 사용할 때 조심해야 한다.

- 액션의 다양한 형태

```tsx
1. 함수 호출
alert("hello");

2. 메서드 호출
console.log("hello");

3. 생성자
new Date();

4. 표현식
변수 참조, 속성참조, 배열 참조

5. 상태
값 할당, 속성 삭제
```

- 액션의 정의와 구현

액션은 외부 세계에 영향을 주거나 받는 것을 말한다. 액션은 실행 시점과 횟수에 의존한다. 자바스크립트에선 액션을 함수로 구현한다.

- 액션의 의미

액션으로 외부 세상에 영향을 줄 수 있다.

- 액션을 잘 사용하기 위한 방법
1. 가능한 액션을 적게 사용한다.
2. 액션은 가능한 작게 만든다. 액션에서 액션과 관련 없는 코드는 모두 제거한다. 액션에서 결정이나 계획과 관련된 부분은 계산으로 빼낼 수 있다.
3. 액션이 외부 세계와 상호작용하는 것을 제한할 수 있다.
4. 액션이 호출 시점에 의존하는 것을 제한한다.